# 卒業論文

ごめんなさい、間に合いませんでした・・・。   
まだ書いてる途中です・・・。

# 概要

---

　当チームは、他学科の生徒と関わる機会が少ないことに目をつけた。  
他学科の生徒と交流を深める機会として主なものはテスト終了後のイベント大会だが、イベント大会が学科内で行われる場合があることや、3学期制から前後期制への変更に伴うテスト・イベント大会の回数減少などを考慮すると、やはり他学科の生徒と交流を深める機会は少ない。  
近年ではコミュニケーションを図る方法の1つとしてTwitterやInstagramなどのSNSがあるが、それらはユーザー数が多すぎるため、当校の生徒のみを抽出して交友関係を築くのは非常に困難である。  
そこで、当校の生徒のみが使えるローカルなSNSを作成することにより、他学科、他学年の生徒と交流を深めようと考えた。  
そして、取り組むにあたって「動くものを公開する」「本サービスで他学科の生徒と交流を深める」という2つの目標を立てた。  
　しかし、実際に公開した結果、登録して利用していたユーザーは25人程度と非常に少なく、その半数以上がITスペシャリスト科の生徒であった。  
「動くものを公開する」という目標は達成することができたが、「本サービスで他学科の生徒と交流を深める」という目標は達成することができなかった。  
各学科の生徒へ行ったアンケートと、アクセス解析で得られたデータを参照すると、ITスペシャリスト科以外の利用者が少ない原因は「宣伝不足」と「アカウント作成が難しい」の2つであると結論付けた。  

# 目次

---

* 1.はじめに

    + 1-1.作品制作の背景
    + 1-2.目的・目標
    
* 2.作品について

    + 2-1.企画書・概要設計書・プロトタイプ
    + 2-2.変更点
    + 2-3.機能一覧
    + 2-4.言語・フレームワーク
    + 2-5.使用したツール・サービス
    + 2-6.リポジトリ
    
* 3.準備

    + 3-1.スケジュール
    + 3-2.宣伝方法

* 4.結果と考察

    + 4-1.アクティブ数
    + 4-2.アンケート
    + 4-3.考察
    
* 5.結論

* 6.開発について

    + 6-1.苦労した点・工夫した点
    
        + 6-1-1.AlgoliaとCloud Functions for Firebaseで作る全文検索機能
        
    + 6-2.感想

* 謝辞

# 1.はじめに

---

## 1-1.作品制作の背景

　当チームは、他学科の生徒と関わる機会が少ないことに目をつけた。     
他学科の生徒と交流を深める機会として主なものはテスト終了後のイベント大会だが、イベント大会が学科内で行われる場合があることや、3学期制から前後期制への変更に伴うテスト・イベント大会の回数減少などを考慮すると、やはり他学科の生徒と交流を深める機会は少ない。  
近年ではコミュニケーションを図る方法の1つとしてTwitterやInstagramなどのSNSがあるが、それらはユーザー数が多すぎるため、当校の生徒のみを抽出して交友関係を築くのは非常に困難である。  
そこで、当校の生徒のみが使えるローカルなSNSを作成することにより、他学科、他学年の生徒と交流を深めようと考えた。  

## 1-2.目標

* 動くものを学園祭までに公開すること
* 本サービスで他学科の生徒と交流を深める

以上の2つを目標として卒業制作に取り組むことにした。 

上記の「動くもの」とは以下の機能を備えたものとする。

* 情報を発信する機能
* 発信された情報を見る機能
* 発信したユーザーのプロフィールを見る機能
* 自分のプロフィールを設定する機能 

# 2.作品について

---

## 2-1.設計書・プロトタイプ等    

| URL | 備考 |
|-|-|
|[設計書(初版)](https://drive.google.com/open?id=1PBPC-ryoIpd0vv1dmeGV4g9G8Skd2V-4ZmR3kmuv1aQ)|Googleドライブ|
|[プレゼン資料](https://drive.google.com/open?id=1x-ebxXXLJ2KlmSz3z30IUccbRDWbMduf)|Googleドライブ 一部デザインが崩れている|
|[設計書（第2版）](https://drive.google.com/open?id=1Gr8TlcWyGEIbH7owugbkJvEV1jPTQhBuHDNjHFOlweI)|Googleドライブ|
|[プロトタイプ](https://prottapp.com/p/de367f#/s/5b4c574a4942fb6afad28d54)|スマホからの閲覧はアプリが必要 |   
   

## 2-2.大幅な変更点

### 仮登録廃止

学籍番号と任意のパスワードで「仮登録」を行い、こちらから本人確認を行うことで利用できるようにするという形だったが、ユーザーが多いと手間がかかるうえ、非現実的であったため廃止。   
Office 365を利用して登録・本人確認を行うように変更。

### レスポンシブデザイン廃止(Bootstrap廃止)

PCからのログインは少ないと考え、PC版のデザインは重要ではないと判断。   
ハイブリッドアプリへ切り替えたため、BootstrapからonsenUIへ変更。

### 自前サーバからFirebaseへ

サーバーを用意し、バックエンドをPythonで書くことになっていたが、スケジュール・学習状況やパフォーマンスなど様々な面を考慮し、断念。   
Firebaseへ切り替えた。

### 「友達」「グループ」廃止

「友達」と「グループ」の2つは目標達成に必要ではないと判断し廃止。  
機能は「タイムライン（つぶやき）」「プロフィール」「検索」の3つに。


## 2-3.実装した機能一覧

| 機能 | 説明 |
|-----|------|
| タイムライン | 全てのつぶやきが表示されている |
| つぶやき | 文字・画像を使用してつぶやく・削除可能 |
| コメント | つぶやきに対してコメントを残す・削除可能 |
| 検索 | ユーザー・つぶやきの全文検索 |
| プロフィール | プロフィール画像・名前・性別・学科・自己紹介文・サークル<br>学科は自動で設定、性別は初回プロフィール入力時に設定|

## 2-4.言語・フレームワーク

言語： HTML5, CSS3, JavaScript   
フレームワーク： Vue.js, onsenUI   
ライブラリ： Jimp

## 2-5.使用したツール・サービス

| サービス・ツール名 | 使用例 |
|-----------------|--------------|
| Firebase | データベース・ホスティング・アナリティクス・会員登録などの機能 |
| Cloud Functions | 全文検索の実装 |
| Algolia | 全文検索の実装 |
| GitLab | バージョン管理・GitLab CIによるデプロイ自動化・Issue boardでのタスク管理 |
| Prott | プロトタイプ作成・イメージの共有 |
| Slack | コミュニケーションツール・GitLabとの連携 |
| ESLint | JavaScriptの構文エラーチェック |


## 2-6.リポジトリ

[きゃりったー](https://gitlab.com/career_nexus/sns)


# 3.準備

---

## 3-1.スケジュール

サービス公開までのスケジュール(2018年から)

|  | 開始 | 終了 |
|---|-----|-----|
| プログラム作成 | 2018/02/01 | 2018/05/01 |
| 概要設計(やり直し) | 2018/05/02 | 2018/05/31 |
| プログラム作成 | 2018/06/01 | 2018/11/01 |
| テスト | 2018/11/02 | 2018/11/19 |
| 準備 | 2018/11/19 | 2018/11/20 |
| 公開 | 2018/11/21 | ~ |

## 3-2.宣伝方法

* Microsoft Teams 「学生一般チャネル」にてQR・URL・マニュアル付きで宣伝
* 他学科の友人への宣伝
* SNSを使った宣伝

# 4.結果と考察

---

## 4-1.利用率

[利用率のデータ](https://drive.google.com/open?id=1N9yG24hDFYONwUGhpEZLTpQvN1i5I7MD)

全ユーザー

| 学科 | 利用者数 |
|--------------|---:|
|ITスペシャリスト| 27 |
|TV映像音響 | 3|
|こども | 3|
|グラフィック| 5 |
|ビューティ | 3 |
|医療系 | 8 |

アクティブユーザーのみ

| 学科 | 利用者数 |
|--------------|---:|
|ITスペシャリスト| 16 |
|TV映像音響 | 1 |
|こども | 0 |
|グラフィック| 4 |
|ビューティ | 0 |
|医療系 | 4 |

## 4-2.アンケート

[アンケート結果](https://drive.google.com/open?id=1ZeOyvPoxOOLpAU5mI2UgXOWhXQrWfSNq)

| 携帯にTeamsが入っているか | 全体 | ビューティ | こども | グラフィック | 医療系 | TV映像音響 | ITスペシャリスト |
|------------------------|-----|-----------|-------|-------------|------|-----------|-----------------|
|入っている| 50 | 10 | 7 | 8 | 8 | 8 | 9 |
|入っていない | 10 | 0 | 3 | 2 | 2 | 2 | 1 |

| Teamsが入っていない理由 | 全体 | ビューティ | こども | グラフィック | 医療系 | TV映像音響 | ITスペシャリスト |
|------------------------|-----|-----------|-------|-------------|------|-----------|-----------------|
| インストールが面倒 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 |
| パスワードを覚えていない・分からない | 6 | 0 | 2 | 0 | 2 | 2 | 0 |
| 導入方法が分からない | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 動作が遅くなるため、あえて入れていない | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 |
| その他 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 |

| 週に何回Teamsを開きますか | 全体 | ビューティ | こども | グラフィック | 医療系 | TV映像音響 | ITスペシャリスト |
|------------------------|-----|-----------|-------|-------------|------|-----------|-----------------|
|ほぼ毎日     | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 |
|週1~3       | 12 | 6 | 0 | 1 | 0 | 1 | 4 |
|週3~5       | 4 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 2 |
|ほぼ開かない | 31 | 3 | 6 | 7 | 8 | 7 | 0 |

| パスワードを覚えていますか | 全体 | ビューティ | こども | グラフィック | 医療系 | TV映像音響 | ITスペシャリスト |
|------------------------|-----|-----------|-------|-------------|------|-----------|-----------------|
|覚えている     | 19 | 5 | 2 | 3 | 0 | 4 | 5 |
|覚えていない   | 22 | 3 | 1 | 4 | 7 | 4 | 3 |
|分からない     | 9 | 2 | 4 | 1 | 1 | 0 | 1 |

| 「きゃりったー」ご存知ですか | 全体 | ビューティ | こども | グラフィック | 医療系 | TV映像音響 | ITスペシャリスト |
|------------------------|-----|-----------|-------|-------------|------|-----------|-----------------|
|知っている     | 15 | 1 | 0 | 3 | 0 | 3 | 8 |
|知らない       | 20 | 7 | 6 | 3 | 2 | 2 | 0 |
|聞いたことある  | 15 | 2 | 1 | 2 | 6 | 3 | 1 |

## 4-3.考察

考察中。

# 5.結論

考察中。

# 6.開発について

## 6-1.苦労した点・工夫した点

### 6-1-1.全文検索機能の実装

Firestore(Firebaseのデータベース)には全文検索の機能がついておらず、AlgoliaとCloud Functionsを使用して全文検索を実装した。   
Cloud Functionsで、以下のトリガーと処理を設定した関数を登録する。   

| トリガー | 処理内容 |
|---------|---------|
| つぶやきが投稿された時 | 投稿されたつぶやきのデータをAlgoliaへ送信する |
| つぶやきが削除された時 | 削除されたつぶやきのIDと一致するAlgoliaのデータを削除する |
| プロフィールが更新された時 | 更新後のプロフィールのデータをAlgoliaへ送信する |

このように、Firebase側のデータとAlgoliaのデータを同期させ、検索はAlgoliaで行う。  
以下のコードは実際にfunctionsに登録した関数である。 

```
exports.PostMutter = functions.firestore
    .document('timeline/{docId}')
    .onCreate((mutter) => {
        const data = mutter.data();

        const algoliaObject = {
            objectID: mutter.id,
            data,
        };

        const index = client.initIndex(ALGOLIA_MUTTER_INFO);
        return index.saveObject(algoliaObject);
    });
```

この関数では、つぶやきのドキュメントが作成された時、作成されたドキュメントのデータをオブジェクトに入れ、そのオブジェクトをAlgoliaへ送信するという処理を行なっている。

### 6-1-2.iPhoneの画像反転問題

iPhoneで撮影した写真をiOS以外の端末で閲覧すると回転してしまう問題が浮上した。   

#### 原因
